22. 03. 21

게임 진행상황 각자 설명
4월 말까지는 게임스럽게 만들어야 한다.
그때까지 해야할 것들을 리스트업 해놔야 한다.

꼭 해야 하는 일을 정해서 우선적으로 정리해놔야 한다.
한 스테이지가 제대로 작동하는지
2개를 띄워서 서버 동기가 잘 되는지
이펙트 조금 못해도 상관 없다.
그런데 상대를 잡으러 가는 것처럼은 보여야 한다.

서버 패킷같은거 정해서 정리해둬야 한다. 무엇을 전달하고 받을지
서로 어떻게 공유하면서 바꿔나갈지 많이 얘기해봐야 한다. 대표를 정해야 한다.

필드 구성, 전체 게임에 대한 회의 해야한다.
데이터 충돌을 클라에서 할지, 서버에서 할지.

전체 게임을 봐줄 사람이 필요 ,,,

남은 시간(사용할 수 잇는) 계산
기한은 4월 말까지
해야 할 일 목록을 만들어야
회의 한번 해야함
한 스테이지가 잘 돌아가는 
모양이 어떻고, 캐릭터가 어떻고 맵은 어떻게 할지 등 전체 게임에 대한그림을 그려봐야 한다.
게임 시간, 나와야 할 동작들 등등 다 적어두고 우선도를 정해야 한다.
1순위 되는 일들을 골라내야 한다. 서버 연동, 애니메이션 구현, 게임에서 구현되어야 하는
스테이지가 해야한다. 3명이 붙으면 제한시간 후에 누가 이겼다. 이런 식으로 끝나야 한다.

