211208 수요일_제출 문서 검토
ppt 흑백으로 출력할것, 2분할로 출력
월요일에 싸인받으러 가야함

* 질문
발표 시간은 7분, 질문 포함해서 10분정도
연구실에서 해도 한팀씩 들어가서 함.
줌으로 하면 발표자료 준비해서 읽으면 된다.
발표는 한명이 해도 되고 3명이 나눠서 해도 된다, 보통 한명이 맡아서 한다.
중간발표는 나눠서 하는 일이 많다. 각자 자랑하고 싶은 부분이 있을 경우 담당자가 따로 발표하기도 한다.

1월 2일부터 시작
매주 한번씩 보고서를 보낸다. 그 주에 무엇을 구현했는지

내가 뭘 이리저리 해봤는데 여기서 이렇게 했더니 이게 맞는지 틀리는지 모르겠다. 라고 질문을 해야함

서버가 중요해지려면 클라와 어떤 데이터를 주고받을지 상의해서 어떤 패킷을 주고받을지 패킷을 정해야 한다.
서버는 5월까지는(중간발표) 완성되어야 한다.

발표
page 6
저희가 만들 게임입니다. 라고 해야한다
이미지가 너무 상용 게임이다. 우리가 만들 게임을 알려줘야 한다.
맵 구성에 있는 이미지 정도만 보여줘도 된다.
이 그림으로 게임이 어떤지 알기 힘들다.
여기 있는 두 그림은 타 게임과의 차별성에 넣어야 한다. 게임 소개에서는 빼야함.
저희 게임과 유사하다고 생각한 게임은 이런 게임입니다.
그 다음장에 타 게임과의 차별성 소개

page 9
맵 구성에 있는 이미지로 게임 소개하는게 좋다.
그 뒷장에 게임 컨셉을 설명할 수 있는 그림이면 좋다.

page 8.
저희는 이걸 에셋으로 구매해서 사용하겠습니다.
맵 구성 이미지에 에셋은 우리가 사용할 곰 에셋으로 교체해야 한다.
뒤에 에셋은 작게 표현

이 발표에서 우리에게 기대하는 것
여러 종류의 게임이 있는데, 왜 이런 게임을 했을까 에 대한 설명을 듣고 싶은 것이다.
인상적인 화면 하나가 필요.

곰돌이를 가지고 맵 구성 화면 다시 수정하기.
뭘 더 신경써서 만들지에 대한 질문 준비하기
기존 게임은 이런데, 우리는 이걸 더 재밌게 해볼 겁니다.
역할이 어떻게 될지.

조작법 같은 부분은 빠르게 넘어가도됨
소스트리로 프로젝트 진행합니다. 라고 말하면 됨

Page 20
중점되는게 안보인다. 일반적으로 해야하는것만 적어뒀다.
강조하고 싶은 부분이 있던지 아니면 두루뭉실 넘어가도 된다.
클라이언트에서는 ~~ 필수 요소들 빼놓지 않고 구하겠습니다.
서버에서는 IOCP로 ~~ 하겠습니다.
전송 패킷 예시는 빼는게 좋다. 패킷에 들어갈 사항의 예시 중 일부이다.

Page 25.
타 게임과의 차별성인데 타 게임이 없다.
비교 대상으로 하는 게임이 없다. 아까 게임 소개에 나온 두 게임을 여기 쓰는게 좋다.
졸업작품을 보면서 분석한 게임이 있습니다~
저희는 이런 점을 좀 더 신경써서 구현해보겠습니다.
진입장벽이 왜 낮니? 에 대한 대답도 준비해야 한다.
다양하다고 주장하는 근거는 무엇인지. 비교대상이 있어야 한다.
긴장감은 주관적인 요소. 무엇이 긴장감을 주는지 설명해야 한다.

목표는 항상 5월로 둬야 한다.
서버 통신, 로직이 끝나야 한다.


12 20~15
22쯤 발표연습 할것임




