2차시 끝부분 - 메이지유신
Page 8
1865년에 일본의 정치 상황 자체가 크게 변화했고, 그것이 강화도 조약을 맺는 배경, 과정에서 상당히 중요한 기점임.
일본은 그 전까지 막부 체제였다. 천황이 따로 있고 막군의 쇼군이 통치. 각 지역의 영주(다이묘)들이 쇼군 밑에 있는 체제.
정치적으로 봉건 체제와 비슷했음.
일본의 천황은 군림하기만 하고 통치를 하지 않는, 신적인 상징적인 존재였음.
그런데 나라를 다스리는 권한 자체를 천황에게 돌려줌. 천황 친정체제를 마련함.
그러면서 동시에 급진적인 근대화 운동인 메이지 운동을 시작함, 그게 바로 메이지 유신. 근대국가로의 발전에 박차를 가함
일본은 조선과도 근대적인 국교, 외교 관계를 설정하고 맺기 위해 조선에 교섭을 해옴.
그 이전까지 일본과 조선의 관계는?
전통시대 한일관계의 특징. 한일관계는 16세기 말에 임진왜란이 있었음, 외교관계는 중단이 되었음.
1609년 새로운 막부가 들어서게 되면서 기유약조 체결, 다시 정식으로 국교를 재개함.
이 기유 약조는 1876년에 강화도조약을 체결되기 전까지 약 260년동안 한일관계의 가장 기본적인 약조였음.
기유 약조의 내용? 조선 정부에서 막부에 사절을 파견해서, 국서랑 예물을 교환하는 것이 전부. 형식적인 관계
막부와 조선 정부의 관계는 기유 약조가 체결된 이후부터 굉장히 의례적이고, 형식적이고 긴밀하지 않은 관계였던 것과 달리
대마도, 일본(막부), 조선과 서계(국서)를 주고받을때는 조선은 조선의 종주국인 중국 황제의 연호를 사용하고
대마도나 막부에서 보낼 때도 예의 표현으로 그걸 사용해줌. 서계에 도장을 찍을 때도 조선 왕이 하사한 관인(도서)를 사용해야 했음. 규칙임
대마도에서 일본인들이 부산에 왔다갔다 하는데(무역을 위해), 조선 정부에서 왜관을 만들어 줌.
이 왜관에서 정해진 범위 안에서만 물물교환 형식으로 교역을 할 수 있었음.
일본인들이(거의 대마도인) 왜관 밖으로 나오거나 여행을 하는 것은 일절 금지되었음.
대마도는 경제적으로 상당히 조선에서 의존하고 있었음.
메이지 정부가 들어서서 조선과의 관계를 새롭게 정립하려고 함.
메이지 정부는 1868년에 그동안 연락의 통로가 대마도였기 때문에 대마도 쪽에 조선에게 천황정권이라는 것을 성립했고,
앞으로 새로운 정부가 외교권을 행사할 것이라는 걸 알리라고 명령함.
조선 정부에게, 왕으로부터 하사를 받아 사용하던 도서의 변경을 다르게 한다고 알렸을때 승인되기 어렵다는 걸 대마도는 알고 있었음.
하지만 알리긴 알렸음, 그러나 그 국서 자체를 조선정부가 거절함. 양식에 맞지 않음.
1870년에 메이지 정부에서 직접 관원을 파견해서 자신들의 서계가 거절당한 것을 확인함.
돌아온 관원이 보고하기를, 조선 정부가 우리를 무시하는것 같으니 무력을 배경으로 직접 사절을 파견해야 할 것 같다고 말함.
조선 정부가 신정부의 국서를 수리조차 하지 않았다는 것에 대한 반감이 일본 조야에 커지게 됨
조선을 정벌하자고까지 논의가 극단적인 방향으로 치닫게됨 -> 일본의 정한론
이 시기 무렵에서 조선도 변화를 겪고 있었음. 조선정부의 집권세력이 교체됨.
그 전까지 권력을 잡고 있었던 집권자가 흥선대원군이었다고 한다면, 이제 고종이 친정을 선언함. 흥선대원군이 정계에서 축출됨.
이와 동시에 일본과의 관계를 계속 이렇게 둘 순 없고, 이 관계를 개선해야 한다는 생각을 갖고 있었음.
이렇게 일본과의 관계 개선을 타진하려고 했던 배경에는, 이 시기에 일본이 대만을 침공하게 됨.
그 소식과 일본의 정세가 심상치 않다는 청나라 예부의 자문 이런 것들이 영향을 끼침.
조선 정부가 고종이 전면에 나서게 되면서 일본과의 교섭을 다시 시작하고자 함.