10월 27일 수 3시

우리 게임은 이전 선배들한테 어려운 부분은 소스코드 받아서 할 수도 있다.
졸업작품은 포토폴리오 만드는 용으로 생각해라

실질적으로 코딩하는 건 내년 5월까지

1. 3D 애니메이션 구현하기
애니메이션 되어있는 파일에서 버텍스, 노멀같은 애니메이션 데이터들
루트부터 차일드까지 뽑아낼 데이터를 내가 파일로 어떻게 조작할 것인가가 핵심
이 부분이 몇달은 걸린다. 3월까지 하면 정말 잘하는거 ,,

~ 장르 및 컨셉 발표중
게임의 세세한 룰 보다는 왜 이걸 졸업작품으로 만들고 싶은지를 설명해야 함
재미가 있었다고 말 하면 왜? 라는 질문에 대해 준비해야 한다.
문서에 없는 얘기를 하면 거짓말이다 ,, 문서에 적어 놓은 것을 얘기해야 한다.
애니메이션 데이터도 일관적으로 잘 모아야 한다.
12월달은 게임 룰을 정해보고, 그것에 맞춰서 개발하려고 노력해야 한다.

~ 개발 환경
그래픽에 관한 툴이 없다,,
그래픽 리소스들을 어떻게 다듬을 것인가.
다듬을 필요가 없고 일관성 있는 좋은 리소스를 어디서 가져와야 할 것인지 생각해봐야 한다.

개인별 역할 넘어가기 전에 게임 역할에 대한 설명이 부족하다.
사이즈, 필드의 크기는 어떻게 될지, 플레이 인원, 오브젝트들은 몇 개를 놔야 할지.
플레이 타입을 얼마로 생각을 했을 때 얘들이 움직일 수 있는 기간은 얼마인지
졸업작품 발표때는 상세사항이 포함되어야 한다. 어떤종류의 캐릭터가 이썽야 할지 캐릭터 이미지가 있으면 좋다. 몇 종의 캐릭터인지
수치로 나타내길 원한다. 캐릭터들의 능력치는 얼마인지, (그래픽 팀원은 없지만) 각 유닛의 크기는 얼마인지
이동속도는 얼마인지.
퀘스트 아이템 ,, 대부분 못한다. 현실적인 제안서를 만들 수 있는지, 어디까지 입증할 수 있는지 계속 고민해봐야 함.
예시 작품들을 보고 우리가 할 수 있는 한계를 고민해봐야 함.

11월 말에 한번 더 만날 것이다.
맵 - 레벨디자인, 어떤 동선을 제작할지. 

~ 연구할거 말하는중
게임 만들어가는 과정 기록이 굉장히 중요하다. 졸업작품 만들어가는 과정 중 어떤 노력을 해나갔는지 일지 작성하는게 중요하다.
일지를 문서로 적어보는게 중요하다
문서에는 아는 내용만 적기
이 게임이 정말 좋은 게임이다, 재밌다. 라는 내용, 공격적인 내용을 넣으면 좋다.

다음엔 미리 질문할 것을 적어오거나 미리 보내놓으면 좋다.




